# 날로 먹는 Django 웹프레임워크 강좌, 여는 글

[http://blog.hannal.net/start_with_django_webframework_00/](http://blog.hannal.net/start_with_django_webframework_00/)

### hello world

2008년 6월 1일부터 8월 10일까지 저는 Python과 Django로 웹 게시판을 만드는 강좌인 “[날로 먹는 Django 웹 프로그래밍](http://blog.hannal.net/01-python_django_lecture/)”을 연재했습니다. 6년이 훌쩍 지났지만 여전히 저 강좌를 보러 제 블로그에 오시는 분이 참 많습니다. 구글에서 Django 강좌를 검색하면 제 강좌가 맨 위에 나오기도 하고 국내 포털 서비스에서도 Django 강좌는 제 블로그가 나오거나 제 강좌를 그대로 담아간 곳이 나오기도 하니, Django 한국어 강좌 중에선 꽤 유명한가 봅니다.

부담을 안 느낀 건 아닙니다. Django 최신 버전에서는 다소 문제가 있기도 하고, 윈도우즈처럼 제가 사용하지 않는 환경에 대해 질문하신 분을 도와드리지도 못 했거든요. 적당한 시기에 잊혀지면 마음이 편할텐데, 여전히 두루 읽히며 여러 입문자가 고생하고 있을 모습이 눈에 선하니 미안한 마음이 들곤 했습니다.

그래서 6년 만에 후속 강좌를 연재하려 합니다. 이름은 “날로 먹는 Django **웹 프레임워크**”입니다. 지난 강좌는 Django 웹 프레임워크로 웹 프로그래밍을 입문하려는 사람을 대상으로 했다면, 이번 강좌는 Django 자체를 좀 더 들여다보고 활용해보는 내용을 담을 예정입니다. 그래서 이번 후속 강좌에선 웹 프로그래밍을 조금이라도 해봤거나 Django, Rails 같은 웹 프레임워크로 hello world라도 출력해본 분을 대상으로 합니다.

### 연재 계획

**8월 18일**에 연재를 시작하며 내용에 따라서 10~14일에 한 회씩 게재하도록 최선을 다할 겁니다. 지난 강좌는 일주일에 한 회씩 연재했는데 정말 힘들더군요. 

연재는 제 블로그에 하며 소스 코드는 GitHub에서 관리합니다. 강좌 본문도 GitHub에서 관리하는데, 원문을 사본으로 담는 역할이며 피드백을 주고 받거나 서식이 적용된 원본은 제 블로그에 게재됩니다. (그래서 강좌 본문을 통채로 복사해서 올리시지 않는 게 낫습니다)

제 개발 환경인 Mac OS X를 기반으로 하기 때문에 윈도우즈나 리눅스 등 다른 OS를 쓰시는 분은 좀 더 수고하셔야 할 지도 모릅니다. 다행히 인터넷에는 각 환경 별로 자신의 지식과 경험을 공유한 고마운 사람이 무척 많습니다.

각 연재분에는 마지막 수정일시가 표시됩니다. 여러분이 피드백을 **제 블로그에 게재된 강좌에 남겨 주시면** 참조하여 반영하도록 할 것이며, 그때마다 수정일시도 변경됩니다.

이번 강좌에서는 instagram 같은 웹 서비스를 만들 겁니다. 웹 게시판이나 블로그를 만드는 자료는 워낙 많아서 다른 걸 만들고 싶었는데, 웹 게시판이나 블로그처럼 다양한 구현을 경험할 수 있고 실용성도 있을 것 같아 선택했습니다.

### 왜 Django 웹 프레임워크 강좌인가?

이번 강좌 연재를 위해 사전 조사를 하던 중에 Django는 이미 덩치가 커서 초보자나 입문자가 강좌로 익히기엔 부담스럽지 않겠냐는 의견을 받았습니다. [Flask](http://flask.pocoo.org/)는 아주 가볍고 작은 웹 프레임워크이어서 웹 프레임워크를 사용하여 웹 프로그래밍을 하는 학습 목표에 집중하기에 좋지 않겠냐는 것이지요. 

제가 Django를 처음 접했던 0.96 버전에도 많은 기능이 있었는데, 최근 정식 버전인 1.6엔 더 많은 기능이 포함되어 있습니다. 강좌를 준비하며 목표 대상을 먼저 만들어 봤는데, Django가 프로젝트를 잘 만들 수 있도록 저는 교통 정리만 하는 기분이 들 정도로 많은 기능이 있습니다. 이래서는 프로그래밍을 제대로 학습하지 못 할 것 같고 오류와 같은 문제가 생기면 자칫 미로에 빠져 길을 잃을 것 같아서 Django를 **도구**로 쓸 지 고민하기도 했습니다.

결국 Django를 선택했습니다. 이유는 오랜 시간 많은 사람에게 사랑 받으며 사용되고 있고, 그래서 수많은 질문과 답변, 코드 조각과 유용한 구현체(library 등)가 존재하기 때문입니다. 제 강좌에서 부족한 부분은 인터넷에서 얼마든지 채우실 수 있습니다. 윈도우즈에서 MySQL를 설치했는데 안 된다고요? 윈도우즈에 MySQL을 설치해본 지 6년도 훌쩍 넘은 제게 질문을 하는 것 보다는 인터넷에서 오류 문구 등으로 답변을 찾는 게 훨씬 빠르고 유용할 것입니다.

마찬가지 이유로 JavaScript 라이브러리는 jQuery를 사용할 것이며, 다른 도구도 같은 기준으로 선택할 것입니다.

### 다룰 내용과 다루지 않을 내용

저는 이번 강좌에서 [Django 공식 문서](https://docs.djangoproject.com/)에서 다루는 내용 전반을 두루 활용하여 서비스를 만들 겁니다. 또 우리가 만든 기능을 다른 오픈 소스 라이브러리로 바꿔보기도 할 겁니다. 하지만 최대한 Django가 제공하는 기능을 활용하는 것이 목표입니다.

하지만 Django 웹 프레임워크 범위를 넘는 내용은 다루지 않을 예정입니다. Apache나 NGINX에 우리가 만든 Django 프로젝트를 올리는 내용은 다루지만, Apache나 NGINX 설정이나 최적화 방법 등은 다루지 않습니다. 코딩 작업에 필요한 도구를 소개하지만 그 도구를 사용하는 방법은 다루지 않습니다. Django로 작동하는 기능을 구현하는 데 집중하지만 좋은 Python 코드나 최적화 된 알고리즘을 다루진 않습니다.


### 저작권 및 재배포 금지

“날로 먹는 Django 웹 프레임워크” 강좌는 제 저작물이며, 제가 직접 게재하는 곳을 제외한 그 어떠한 곳도 무단으로 배포해서는 안 됩니다. 무단배포를 막는 이유는, 제가 강좌 내용을 수정하더라도 무단으로 내용을 담아가 외부에 게재된 자료엔 반영할 수 없어서 자칫 틀리거나 문제가 있는 내용이 방치될 수 있기 때문입니다.

저는 블로그를 운영하는 10년 동안 각 글의 고유주소(permalink)를 유지하려고 많이 신경써 왔습니다. 일부 첨부 파일이 누락되는 경우는 있지만, 글 본문 자체는 10년 넘게 동일한 주소로 접근할 수 있으며, 글 주소가 바뀌어도 예전 주소로 접근할 수 있습니다. 더구나 이번 강좌는 사본을 GitHub에도 남겨 놓을 겁니다. 그러니 제 블로그에 게재된 연재 글의 주소를 연결(link)하기만 해주시길 바랍니다. 여러분께서 제 강좌를 악용할 목적을 갖고 있지 않는 한, 외부 공간에 무단 배포할 이유는 전혀 없습니다. 오히려 제가 직접 게재하고 관리하는 곳에 방문하여 강좌를 보는 것이 이득입니다. :)

### 예고를 마치며

이렇게 예고 했으니 이제 정말 연재를 시작할 수 밖에 없게 됐네요. 어느 정도 길이가 될 지 모르겠지만 열심히 연재해 보겠습니다. :)

