# 개발 환경 꾸리기

* 마지막 갱신일시 : 2014년 08월 24일 4시 22분

이번 2편에서는 Pystagram을 만드는 데 필요한 개발 도구를 설치하겠습니다. 저는 Mac OS X를 쓰기 때문에 Mac OS X 환경을 기준으로 설명하며, 윈도우나 리눅스 환경용 설명은 웹에 있는 관련 자료로 대신하겠습니다.

### 1. Python 설치

#### (1) Mac OS X, Linux

##### Python 설치

Python은 현재 두 개 큰 버전이 배포되고 사용됩니다. 2 버전과 3 버전입니다. 우리가 사용할 Python 버전은 2.7입니다. 터미널을 연 뒤에 다음 명령어를 입력해보세요. $는 입력하지 마시고요[^1].

```sh
$ python --version
```

아마도 `Python 버전` 형식인 문장이 출력될 겁니다. 대개는 버전이 2.7대입니다. 2버전대의 최신 버전은 [Python 공식 웹사이트에서 내려받아 설치](https://www.python.org/download)하거나 패키지 관리 도구로 설치하면 됩니다. 패키지 관리 도구로 프로그램과 같은 패키지를 관리하면 편하니 패키지 관리 도구를 권합니다. Mac OS X라면 [Homebrew](http://brew.sh/)를 많이 씁니다. 저도 Homebrew로 설치하겠습니다.

```sh
$ brew install python
```

Homebrew가 설치되어 있지 않다면 [brew부터 설치](http://brew.sh/#install)해야 하며, brew 설치할 때 xcode 관련 도구인 Command Line Tools가 요구되기도 합니다. 대개는 관련 과정이 함께 안내되는데, 실수로 그냥 넘어갔거나 안내되지 않았다면 다음 명령어로 Command Line Tools를 설치하면 됩니다.

```sh
$ xcode-select --install
```

보다 자세한 내용은 [How to Install Xcode, Homebrew, Git, RVM, Ruby & Rails on Snow Leopard, Lion, Mountain Lion, and Mavericks](http://www.moncefbelyamani.com/how-to-install-xcode-homebrew-git-rvm-ruby-on-mac/) 글을 참조하세요. 만약 [Mac OS X 버전이 너무 오래된 경우 Command Line Tools나 brew가 설치되지 않을 수도 있습니다](https://github.com/Homebrew/homebrew/wiki/Xcode).

Debian 계열 Linux라면 운영체제에 내장된 apt-get을 씁니다. 

```sh
$ apt-get install python
```

그런데 아마 접근 권한 문제로 설치되지 않을 겁니다. 오류 내용을 잘 보면 `Permission denied` 문구가 포함되어 있지요. 이런 경우 `sudo` 명령어도 써야 합니다. sudo는 다른 이용자(대개는 최고권한자(superuser 또는 root))의 권한으로 sudo 명령어 뒤에 나오는 내용을 수행하는 프로그램입니다.

```sh
$ sudo brew install python
```

또는

```sh
$ sudo apt-get install python
```

그러면 비밀번호를 묻는데, 시스템 관리자 권한이 있는 계정의 비밀번호를 입력합니다. Mac OS X라면 대개는 현재 로그인한 자신의 계정이 이미 시스템 관리자 권한을 갖고 있으므로 자신의 계정 비밀번호를 입력하면 됩니다.



#### (2) Windows

제가 Mac OS X를 사용하다 보니 Windows 환경에서 Python을 설치하는 방법에 관해서는 설명하기 어렵습니다. 그래서 설치 관련 글을 소개하는 걸로 대신하겠습니다.

* [파이썬 윈도우 설치](http://goo.gl/v1ikhD)
* [Installing Python on Windows](http://docs.python-guide.org/en/latest/starting/install/win/)


### 2. 개발 환경 구축

여기서부터는 Mac OS X, Linux 구분을 하지 않습니다. 다만, Windows는 제가 실제 설치와 작동을 확인하기 어려우니 설치 관련 자료를 별첨하겠습니다.

#### (1) pip 설치

pip는 Python에 사용되는 각종 패키지[^2]를 설치하거나 업그레이드, 삭제 등을 하는 관리 도구입니다. 이 도구를 설치하는 이유는 Django를 비롯하여 Python에 유용한 패키지를 쉽고 편하게 관리하기 위해서입니다.

설치는 간단합니다. pip를 설치해주는 스크립트인 [get-pip.py](https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py) 파일을 받아서[^3] 실행하면 됩니다.

```sh
$ python get-pip.py
```

별문제 없이 설치가 끝날 겁니다. `OSError: [Errno 13] Permission denied:` 이런 식으로 오류가 발생하며 설치가 중단된다면 `sudo`를 이용하여 시스템 관리자 권한으로 설치하면 됩니다. 

이외 다른 방법으로 pip를 설치하실 거라면 [pip installation](https://pip.pypa.io/en/latest/installing.html) 문서를 참조하세요. pip는 Mac OS X, Linux, 그리고 윈도우에서도 설치되고 작동합니다.

#### (2) virtualenv 설치

virtualenv는 가상으로 Python 환경을 만드는 도구입니다. Virtual Environment를 줄인 이름이겠지요?!

실제 환경인 주 시스템(운영체제)에 패키지를 설치하면 패키지가 바뀔 때마다 그 패키지를 사용하는 프로젝트 모두가 영향을 받습니다. 예를 들어, Django 1.6 버전을 기반으로 Pystagram을 개발하였는데, 얼마 후 1.6버전과 호환성이 떨어지는 Django 1.7버전이 출시됐다고 가정하겠습니다. 만약 Django 1.7 버전을 설치한다면 Django 1.6 버전에서 잘 작동하던 Pystagram에 문제가 발생할 지도 모릅니다.

Pystagram은 Django 1.6 버전을 기반으로, Hannal 프로젝트는 Django 1.5 버전 기반으로, Kay 프로젝트는 Django 1.7 버전 기반으로 환경을 분리하면 되는데, 한 시스템에서 이런 환경을 가상으로 분리하여 편하게 관리하도록 도와주는 도구가 바로 virtualenv입니다. Python 패키지 뿐만 아니라 사용할 Python 버전도 가상 환경으로 분리할 수 있습니다. 한 시스템에 여러 Python 버전을 설치하고, 버전에 따라 사용할 Python을 프로젝트 마다 지정할 수 있는 것이죠.

[virtualenv 설치](http://virtualenv.readthedocs.org/en/latest/virtualenv.html)는 pip를 이용하면 간단합니다. 아참, 관리자 권한이 필요하니 `sudo`도 씁니다.

```sh
$ sudo pip install virtualenv
```

설치가 끝나면 virtualenv로 만드는 가상 환경이 저장될 공간을 만들고, 그 경로를 설정해야 합니다. 보통은 이용자 계정의 홈 디렉터리에 가상 환경 공간을 만듭니다.

```sh
$ mkdir ~/.virtualenvs
```

그런 뒤 `.bashrc` 나 `.bash_profile` 파일[^4]에 이 경로를 지정해줍니다. 이 두 파일은 ~/ 경로에 있으며, 없으면 만들면 됩니다.

```sh
export WORKON_HOME=$HOME/.virtualenvs    
export PROJECT_HOME=$HOME/Workspace
```

`WORKON_HOME`은 virtualenv로 만드는 가상 환경이 저장될 경로를 지정하며, `PROJECT_HOME`은 우리가 만드는 소스 파일을 담을 작업 공간입니다. 저는 ~/Workspace 에 코딩하는 소스 파일을 두는데, 여러분은 자신의 환경에 맞게 경로를 지정하면 되며, 꼭 `PROJECT_HOME`을 지정하지 않아도 괜찮습니다.

이제 위 내용을 실제로 반영하겠습니다. 터미널에서 다음 명령어를 입력하세요.

```sh
$ source ~/.bashrc

또는 

$ source ~/.bash_profile
```

터미널에서 다음 명령어를 실행했을 때 여러분이 지정한 경로가 나올 겁니다.

```sh
$ echo $WORKON_HOME
```

이번엔 [virtualenvwrapper](http://virtualenvwrapper.readthedocs.org/)를 설치하겠습니다. 이름을 읽기 고약한데 virtualenv wrapper 입니다. virtualenv를 더 편하게 다루도록 도와주는 도구이지요. 이것도 pip로 설치하면 됩니다.

```sh
pip install virtualenvwrapper
```

아마도 `sudo`가 필요할 겁니다.

이제 쉘(shell)을 열 때마다 virtualenvwrapper를 쓰도록 해줘야 합니다. `.bashrc` 을 열고 다음 줄을 추가하세요.

```sh
source /usr/local/bin/virtualenvwrapper.sh
```

저 파일이 있는 경로는 여러분의 환경에 따라 다를 수 있는데, 보통은 `/usr/local/bin/`에 있을 겁니다. 이제 `source ~/.bash_rc` 를 실행하여 방금 `.bashrc`에 추가한 내용을 반영합니다. 잘 됐는 지 확인하려면 터미널에서 `workon` 명령어를 실행해보세요.

```sh
$ workon
```

별달리 출력되는 게 없다면 지금까지 과정을 제대로 마친 겁니다.


#### (3) Windows에 pip와 virtualenv 설치 관련 자료

* [How To Install Python, pip, and virtualenv on Windows with PowerShell](http://www.tylerbutler.com/2012/05/how-to-install-python-pip-and-virtualenv-on-windows-with-powershell/)
* [Installing Python on Windows - Setuptools + Pip](http://docs.python-guide.org/en/latest/starting/install/win/#setuptools-pip)



### 3. Django 설치

이제 드디어 Django를 설치할 차례입니다. virtualenv로 가상 환경을 만들고 그곳에 Django를 설치하겠습니다.

```sh
$ mkvirtualenv pystagram
```

`sudo`는 필요 없으며, 위 명령어를 실행하면 아마 다음과 같이 뭔가가 출력될 겁니다.

```sh
New python executable in pystagram/bin/python    
Installing Setuptools................................done.    
Installing Pip.......................................done.
```

앞에서 `WORKON_HOME`으로 지정한 경로에 `pystagram` 디렉터리가 생성되어 있습니다.

```sh
$ ls $WORKON_HOME

또는 

$ ls ~/.virtualenvs
```

우리가 virtualenv로 만든 pystagram이라는 가상 환경 공간에서 Django를 설치하면 Python이 설치된 주 시스템이 아닌 저 경로에(`~/.virtualenvs/pystagram`) 설치됩니다.

`mkvirtualenv`로 가상 환경을 만들면 여러분의 쉘은 자동으로 그 가상 환경으로 들어 갑니다. 아마 쉘 프롬프트는 이렇게 표시될 겁니다.

```sh
(pystagram)$
```

그 상태에서 `deactivate` 명령어를 실행해보세요. 그러면 쉘 프롬프트에 `(pystagram)` 부분이 표시되지 않는데, `pystagram`이라 이름 붙인 가상 환경에서 빠져 나와서 그렇습니다.

Django를 pystagram 가상 환경에 설치하기 위해 다시 이 가상 환경으로 들어가겠습니다.

```sh
$ workon pystagram
```

`workon`은 virtualenvwrapper에서 제공하는 명령어입니다. `workon`만 실행하면 만들어 놓은 가상 환경 항목이 표시됩니다. `workon` 뒤에 사용할 가상 환경 항목 이름을 일부 입력하고 탭(tab) 키를 누르면 나머지 부분이 자동 완성되기도 합니다. `workon pys`까지 입력하고 탭을 누르면 나머지 `tagram`이 자동 완성되는 것이지요.

앞으로 우리는 이 가상 환경 안에서 Python 패키지를 관리합니다. 그 첫 번째로 Django를 설치하겠습니다.

```sh
(pystagram)$ pip install django
```

주 시스템에 설치하지 않고 가상 환경에 설치하기 때문에 관리자 권한은 필요 없어서 `sudo`를 쓰지 않았습니다.

설치가 잘 됐는지 확인해 보겠습니다. 쉘에서 `python`을 실행하면 Python 대화형 쉘이 실행됩니다. Python 대화형 쉘에서 다음 명령어를 입력하여 Django 버전을 확인해 보겠습니다.

```sh    
(pystagram)$ python    
Python 2.7.5 (default, Mar  9 2014, 22:15:05)    
[GCC 4.2.1 Compatible Apple LLVM 5.0 (clang-500.0.68)] on darwin    
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.    
]]] import django    
]]] django.VERSION    
(1, 6, 6, 'final', 0)    
]]]
```

실제로는 프롬프트 기호가 `]]]` 대신 `>>>`가 표시됩니다. 

Python 프롬프트에서 `import django`를 실행하면 아무런 안내없이 다음 프롬프트(`>>>`)가 출력되는 경우가 잘 설치된 겁니다. Django가 제대로 설치가 안 됐거나 경로(PATH) 설정에 문제가 있다면 `ImportError: No module named django`라는 오류가 발생합니다. 하지만 가상 환경 안에서는 이런 문제가 거의 일어나지 않습니다. 설치한 Python 패키지 경로 설정이 이미 잘 되어있기 때문입니다. 만약 virtualenv로 만든 가상 환경에서 벗어나 실제 환경에서 위와 같이 Django를 가져오면(import)하면 무슨 일이 발생할까요? Django를 설치하지 않았기 때문에 `ImportError: No module named django` 오류가 발생합니다. 

가상 환경 안에서 설치한 Django는 다음 경로에 있습니다.

```sh
$ ls $WORKON_HOME/pystagram/lib/python2.7/site-packages    
Django-1.6.6.dist-info    
django    
.
.
.
```

### 3. 편리한 도구 설치

Pystagram을 만드는 데 필요한 Python 패키지는 그때그때 설치하겠습니다. 대신 Pystagram을 편하게 만드는 데 좋은 도구는 먼저 소개하겠습니다. 사용 여부는 여러분 마음입니다. :)

#### (1) Postman - REST Client

[Postman - REST Client](http://www.getpostman.com/)는 HTTP 기반으로 동작하는 API를 편리하게 호출하는 클라이언트(client)입니다. 서버에 기능을 구현한 후 동작 여부를 확인하려면 클라이언트에서 접근할 수 있는 인터페이스(interface)를 만들어야 합니다. 이 클라이언트쪽 인터페이스를 만드는 것 자체가 귀찮기도 하지만, 오류를 확인하고 추적하는 디버깅(debuging) 환경이 미비하여 문제를 파악하기도 불편합니다. Postman은 개발에 용이한 클라이언트 인터페이스를 제공하는 도구입니다.

Postman은 Google Chrome용 앱입니다. 비슷한 역할을 하는 Firefox용 부가기능은 [RESTClient](https://addons.mozilla.org/de/firefox/addon/restclient/)가 있는데, 저는 써본 적이 없습니다.

#### (2) 편집기

프로그래밍은 해본 적이 없고 정말 Python 등으로 Hello world만 출력해본 분이라면 코딩에 필요한 편집기를 아직 결정하지 못하셨을 겁니다. Django로 프로그래밍을 하는 데 필요한 전용 편집기는 따로 없습니다. 편집기는 다양하며 취향에 맞는 걸 쓰면 됩니다. 

* Atom (무료)
* eclipse + PyDev (무료)
* Emacs (무료)
* Notepad (일명 메모장. 유료 운영체제에 기본 내장)
* PyCharm (무료, 유료)
* Sublime Text (유료)
* Vim (무료)
* Visual Studio (유료, 무료)

저는 Sublime Text 2를 구입하여 사용하고 있으며, 간간히 Vim을 씁니다. 무료인데 꽤 잘 만들어졌고 빠르게 개선되고 있는 Atom도 좋습니다. 

하지만 Apple Pages나 Microsoft Word 같은 도구는 코딩에 적합하지 않습니다. :)


### 4. Python 

이 강좌는 Python 입문자를 대상으로 하지 않으므로 Python 문법 등에 대해서는 다루지 않습니다. 대신 Python 관련하여 몇 가지 규칙을 정하고, 여러분은 이 규칙을 따르시길 권합니다. 

#### (1) utf-8

우리는 다루는 문자나 소스 파일의 문자형은 [UTF-8](http://ko.wikipedia.org/wiki/UTF-8)로 할 겁니다. 소스 코드를 파일로 저장할 때 꼭 파일 형식을 UTF-8로 지정해서 저장하세요. 그렇지 않으면 영문이 아닌 글자(한글 등)를 다루다 문자 인코딩(encoding) 오류를 접하게 됩니다.

또, Python 소스 코드 파일 안에 한글을 표기하는 경우 파일 맨 위에[^5] 다음 줄을 추가해야 합니다.

```python
# coding: utf-8
```

이 내용은 그 Python 소스 코드 파일의 인코딩을 지정하는 역할[^6]을 합니다. 

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
```

이렇게 표현하기도 합니다.

Python에서 문자 인코딩 오류는 입문자나 Python이 생소한 사람을 괴롭히는 흔한 오류 중 하나입니다. 소스 파일을 UTF-8로 저장하고 소스 파일에 인코딩 종류를 명기하면 정말 사소한 인코딩 오류는 만나지 않습니다.

#### (2) 들여쓰기

Python의 언어 문법은 코드를 들여 쓰는 규칙(indentation)을 엄격히 따릅니다. 같은 맥락에 있는 코드는 들여 쓰는 깊이가 같아야 합니다. 들여 쓰는 깊이는 탭(tab)으로 만드는데, 이 탭은 한 자리 공백(space) 문자로 표현하는 소프트 탭(soft tab) 방식과 자판에 있는 탭 키로 표현하는 하드 탭(hard tab) 방식이 있습니다. 하지만 스페이스든 탭이든 공백 문자 하나로 처리하기 때문에 스페이스와 탭을 한 코드 내에 병행해도 됩니다. 

```python
if type(1023) is int:
    print "integer"
else:
                print "not integer"
```

위 코드에서 `print "integer"`는 스페이스 네 개로 들여 썼고, `print "not integer"`는 탭 네 개로 들여 썼다고 가정하겠습니다. 이 코드는 **눈으로 보기엔 안 좋지만** 들여쓰기 문법에서는 허용됩니다[^7]. 스페이스든 탭이든 네 개로 들여쓰기 깊이를 같게 했기 때문이지요. 만약 **눈으로** 보기에 좋게 하려고 다음과 탭 네 개를 한 개로 바꿔서 공백이 네 개인 것처럼 **보이게** 하면 들여쓰기 오류가 발생합니다.

```python
if type(1023) is int:
    print "integer"
else:
    print "not integer"
```

그래서 한 소스 파일 안에서 스페이스와 탭을 혼용하는 걸 권하지 않습니다. 소프트탭이든 하드탭이든 하나만 하길 권하지요. 

저는 [스페이스 네 칸을 탭 한 칸으로 표현하는 소프트탭 방식](http://legacy.python.org/dev/peps/pep-0008/#indentation)을 쓰겠습니다.

--------

이것으로 강좌 2편을 마칩니다. 분량이 적을 거라 예상했는데, 왜 설치하고 왜 그렇게 설치하는지 설명하려다 보니 예상보다 길게 썼네요.

3편에서는 Django로 프로젝트를 만들고 데이터베이스에 데이터도 넣어볼 겁니다. 그럼 3편에서 만나요.

아참. 9월 초까지 블로그를 분리하고 이전하느라 접속이 잘 안 될 수 있습니다. :)

-----

[^1]: $ 기호는 보통은 쉘 프롬프트(shell prompt)를 뜻합니다. 즉, $가 있다면 터미널을 열어서 쉘에서 실행한다는 의미입니다.

[^2]: Python Package : 모듈은 함수나 변수, 클래스를 모아 놓은 파일이며, 패키지는 모듈을 묶어놓은 것이다. [Python Modules - Packages](https://docs.python.org/2/tutorial/modules.html#packages) 참조.

[^3]: wget을 사용하면 터미널에서 파일을 간편하게 받습니다. `wget 주소(URL)` 라고 입력하면 끝이지요. wget은 brew나 apt-get으로 설치하면 되며, [윈도우용 wget](http://gnuwin32.sourceforge.net/packages/wget.htm)도 있습니다.

[^4]: [bashrc와 bash_profile 차이](https://kldp.org/node/38265)

[^5]: 항상 맨 위는 아닙니다. 리눅스나 유닉스에서 Python 소스 코드 파일 자체를 실행하려는 경우 소스 파일 맨 위에는 이 파일을 실행하는 실행기를 명시하는데, 이런 경우 인코딩을 지정하는 내용을 두 번째 줄에 표기합니다.

[^6]: [PEP 0263 - Defining Python Source Code Encodings](http://legacy.python.org/dev/peps/pep-0263/)

[^7]: 하지만 Python 3에서는 허용하지 않습니다.